# 7. Вимоги до оформлення курсового проєкту

Титульна сторінка з обов’язковим зазначенням теми і прізвища виконавця оформлюється згідно діючих вимог на момент виконання.

Пояснювальна записка має містити наступні розділи:

1. Аналіз об'єкта, існуючих систем керування АСКТП та формування вимог

2) Розроблення загальносистемних рішень рівня керування виробничими операціями

3) Формування моделі обладнання L3 та нижче

4) Проектування АСКТП

5) Проектування IIoT

Графічна частина має містити наступні розділи:

1. Схеми структурні комплексу технічних засобів
2. Схеми рольової моделі обладнання виробництва
3. Схеми з'єднань та підключень мережних засобів
4. Схеми інформаційної структури

# 8. Політика щодо академічної доброчесності

Політика щодо академічної доброчесності учасників освітнього процесу формується на основі дотримання принципів академічної доброчесності з урахуванням норм Кодексу академічної етики у Національному університеті харчових технологій (затверджений Конференцією трудового колективу НУХТ 03 квітня 2019 р., протокол No5) та Положення про забезпечення академічної доброчесності в Національному університеті харчових технологій (схвалене Вченою Радою НУХТ 29.02.24 року, протокол №6 та введене в дію наказом ректора №23 від 7.03.2024 р.).

Дотримання академічної доброчесності здобувачами передбачає, зокрема:

- самостійне виконання навчальних завдань курсу, завдань поточного та підсумкового контролів результатів навчання. Для осіб з особливими освітніми потребами ця вимога застосовується з урахуванням їхніх індивідуальних потреб і можливостей;
- посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень, відомостей;
- дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
- надання достовірної інформації про результати власної (наукової, творчої) діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.

Викладач залишає за собою право знизити оцінювання окремих елементів змістових модулів до мінімального значення, направити на перепрацювання або відмовити у допуску до захисту лабораторних робіт, самостійного завдання у разі виявлення плагіату або фактів недотримання здобувачем норм академічної доброчесності.

# 9. Порядок захисту курсового проєкту

Після здачі проекту на перевірку, назначається час передзахисту. До передзахисті здобувач пояснює кожен розділ курсової роботи. У випадку некоректності або недопрацювання частини роботи, викладач відправляє роботу на доопрацювання до захисту. Якщо робота правильно оформлена і здобувач зміг пояснити усі виконані розділи то робота відправляється до захисту. Захист відбувається в двох площинах - по проекту та по переліку додаткових теоретичних питань. Орієнтовий перелік питань наведено нижче:

1. Розкажіть про цех, який використовується в курсовій роботі та призначення робочих центрів в ньому.
2. Які типи робочих центрів відповідно до технологічних процесів Ви знаєте? Які використовуються в Вашій курсовій роботі? Розкажіть особливість проходження технологічних процесів в них.  
3. Розкажіть про властивості, які Ви задали для робочих центрів? Поясніть за що вони відповідають для робочого центру кожного типу.
4. Розкажіть про призначення сегменту процесу. Що таке параметри процесу? Які сегменти процесу і для чого спроектовані в вашій роботі?
5. Поясніть що таке сегменти продукту? Які сегменти продукту і якого типу використовувалися в курсовій роботі? Чим відрізняються типи сегментів?
6. Які основні властивості і навіщо вказуються в означенні сегментів продукту?
7. Прокоментуйте автомат станів, що використовується в роботі для опису стану устатковання або операції в обладнанні.  
8. Для чого використовуються зони зберігання? Розкажіть про призначення зони зберігання та вузлів зберігання у Вашому проекті.
9. Розкажіть про призначення властивостей в зоні та вузлах зберігання. Що значить FIFO, LIFO та Proportional.
10. Які матеріали окрім тих які входять в рецептуру можуть бути означені в сегменті продукту? Покажіть це на діаграмі одного з продуктів, означених в курсовій роботі.
11. Які KPI були обрані для устатковання? Поясніть вибір саме цих KPI та принципи їх розрахунку.

Таблиця 9. Розподіл балів за окремими елементами змістових модулів та методи поточного контролю успішності навчальної роботи здобувачів (за виконання курсового проекту)



# 10. Контроль та оцінювання знань здобувача при виконанні та захисті курсового проекту (роботи)



# 11. Рекомендована література





# Додатки