[Зміст](README.md)

## Тема 11. Задачі і елементи схеми інформаційної структури

Основне задвання схеми показати реалізацію інформаційної взаємодії між даними мережних вузлів. Схеми та таблиці, які відображають інформаційну структуру, можна розробляти окремо для кожної із мереж або для всієї системи. 

На схемі інформаційної структури необхідно графічно зобразити масиви даних в базах даних вузлів системи, та їх взаємозв’язок інформаційними потоками. Наочність дає змогу краще розуміти процеси обміну, які діють в системі, тому бажано особливо не нагнітати схему надлишковою інформацією. Для побудови такої схеми, проектант повинен розуміти основні принципи роботи мережного обладнання, протоколів обміну, програмного забезпечення вузлів і т.д.

Основними елементами схеми є:

1. масиви даних процесу, які приймають участь в загальносистемному обміні, тобто які циркулюють по обчислювальним мережам;

2. інформаційні потоки, які забезпечують доставку даних з бази даних джерела в базу даних отримувачів; 

3. мережні сервіси/протоколи, за допомогою яких реалізовані інформаційні потоки;

4. комунікаційні логічні канали пристроїв та програмного забезпечення, через які проходять інформаційні потоки: драйвер, логічний канал, адреса, тощо; 

5. уточнюючі характеристики інформаційних потоків: в графічній частині бажано показати хто ініціював запит (Клієнт, Видавець або Виробник) та напрямок передачі інформації; в текстовій – всю іншу інформацію, відповідно до вимог до інформаційного забезпечення.

**Питання для самоконтролю.**

1. Яке основне завдання схеми інформаційної структури?

2. Що необхідно зобразити на схемі інформаційної структури?

3. Які основні елементи відображаються на схемі інформаційної структури? Розкажіть про призначення кожного елементу. 

Література: [4]

<-- [10. Розробка та опис інформаційного забезпечення](lec10.md)

--> [12. Масиви даних](lec12.md)