[Зміст](README.md)

## Тема 6. Функціональна інтеграція

Функціональна інтеграція приводить до створення функціональної структури, визначення загальносистемних функцій (задач), їх декомпозицію на підфункції (підзадачі) у межах функціональних підсистем, синтез існуючих функцій в єдину цільову функцію. ***Функція*** автоматизованої системи - сукупність дій АС, спрямованих на досягнення певної мети. ***Задача*** автоматизованої системи - функція чи частина функції АС, що є формалізованою сукупністю автоматичних дій, виконання яких приводить до результату заданого виду. 

Результатом функціональної інтеграції мають бути алгоритми оптимального управління підприємством в цілому, однак велика розмірність та складність цієї задачі роблять неможливим її розв’язання без застосування декомпозиційних методів. У той же час, розглядаючи складну задачу як сукупність більш простих декомпозиційних компонентів, в подальшому необхідно інтегрувати ці компоненти в єдиний комплекс. Таким чином методи декомпозиції і інтеграції в ІАСУ застосовують одночасно. 

При створенні ІАСУ розроблюють не тільки моделі і алгоритми вирішення функціональних задач, але і алгоритми зв’язку і узгодження локальних задач. Зв’язки між задачами реалізуються за допомогою зовнішніх обмежень, узгодження локальних критеріїв і моделей локальних задач.

У результаті декомпозиції отримують багаторівневу ієрархічну функціональну структуру, в якій кожна задача верхнього рівня має пріоритет відносно до задач нижнього рівня, а завданнями для задач нижнього рівня є результати розв’язання задачі більш високого рівня. Використання принципів багаторівневої ієрархії приводить до виділення в ІАСУ наступних функціональних рівнів управління. 

1. Рівень управління підприємством (***ЕRP*** – Enterprise Recourse Planning) розглядає задачі перспективного та поточного планування, у розв’язанні яких визначаються інтегральні показники оптимальної виробничої програми і розраховуються календарні плани на квартал, місяць, тиждень. 

2. Рівень управління виробництвом (***MES*** – Manufacturing Execution Systems) відповідає  задачам оперативного календарного планування, у розв’язанні яких спочатку коригуються тижневі календарні плани з урахуванням фактичного виконання виробничої програми, а потім визначаються оперативні завдання на поточну добу з урахуванням різних збурень; 

3. Рівень управління процесом *(*рівень SCADA), відповідає задачам оперативного керування виробничими комплексами, розв’язання яких забезпечує оптимальну координацію роботи відділень, цехів;

4. Рівень локального управління забезпечує вирішення задач управління технологічним процесом окремої ділянки або відділення, які забезпечують збір і обробку первинної інформації, контроль і регулювання технологічним процесом. 

Нижні рівні (локального управління, управління процесом та частково MES) можна віднести до систем АСУТП, верхні (частково MES, управління підприємством) – до АСУП. 

**Питання для самоконтролю.**

1. Що таке функція АС?

2. Що таке задача АС?

3. Поясніть призначення функціональної інтеграції.

4. Які функціональні рівні управління можна виділити в ІАСУ? Яке призначення кожного рівня?

Література: [1-4]

<-- [5. Розробка документації на стадіях створення автоматизованих систем](lec5.md)

--> [7. Розробка функціональної структури](lec7.md)

