# 2. СКЛАД І ЗМІСТ ТЕХНІЧНОГО ЗАВДАННЯ

## 2.1. Зміст ТЗ згідно стандарту 

Згідно ГОСТ 34.602-89, технічне завдання повинно складатися з наступних розділів:

1) Загальні відомості.

- 1.1.Повне найменування системи та її умовне позначення.
- 1.2. Шифр теми або шифр (номер) договору;
- 1.3.Найменування підприємств (об’єднань) розробника та замовника (користувача) системи та їх реквізити;
- 1.4.Перелік документів, на основі яких створюється система, ким і коли затвердженні ці документи;
- 1.5.Планові терміни початку та закінчення роботи по створенню системи;
- 1.6.Відомості про джерела та порядок фінансування робіт;
- 1.7.Порядок оформлення та пред’явлення замовнику результатів робіт по створенню системи (її частин), по виготовленню та наладці окремих засобів (технічних, програмних, інформаційних) та програмно-технічних комплексів системи.

2) Призначення та цілі створення (розвитку) системи.

- 2.1.Призначення системи.
- 2.2.Цілі створення системи.

3) Характеристика об’єкту автоматизації.

4) Вимоги до системи.

- 4.1.Вимоги до системи вцілому;
  - 4.1.1. вимоги до структури та функціонуванню системи; 
  - 4.1.2. вимоги до чисельності та кваліфікації персоналу системи та режиму його роботи;
  - 4.1.3. показники призначення;
  - 4.1.4. вимоги до надійності;
  - 4.1.5. вимоги безпеки;
  - 4.1.6. вимоги до ергономіки та технічної естетики;
  - 4.1.7. вимоги до транспортабельності для пересувних АС;
  - 4.1.8. вимоги до експлуатації, технічному обслуговуванню, ремонту та збереженню компонентів системи;
  - 4.1.9. вимоги до захисту інформації від несанкціонованого доступу;
  - 4.1.10.вимоги до по збереженню інформації при аваріях;
  - 4.1.11.вимоги до захисту від впливу зовнішніх дій;
  - 4.1.12.вимоги до патентної чистоти;
  - 4.1.13.вимоги по стандартизації та уніфікації;
  - 4.1.14.додаткові вимоги.
- 4.2.Вимоги до функцій(задач), що виконуються системою;
  - 4.2.1. Перелік функцій, задач або їх комплексів (в тому числі що забезпечують взаємодію частин системи); функціональних підсистем;
  - 4.2.2. часовий регламент реалізації кожної функції, задачі (або комплексу задач);
  - 4.2.3. вимоги до якості реалізації кожної функції (задачі або комплексу задач), до форми представлення вихідної інформації, характеристики необхідної точності та часу виконання, вимоги одночасності виконання групи функцій, достовірності видачі результатів;
  - 4.2.4. перелік та критерії відмов для кожної функції, по якій задаються вимоги надійності;
- 4.3.Вимоги до видів забезпечення.
  - 4.3.1. вимоги до математичного забезпечення;
  - 4.3.2. вимоги до інформаційного забезпечення;
  - 4.3.3. вимоги до лінгвістичного забезпечення;
  - 4.3.4. вимоги до програмного забезпечення;
  - 4.3.5. вимоги до технічного забезпечення;
  - 4.3.6. вимоги до метрологічного забезпечення;
  - 4.3.7. вимоги до організаційного забезпечення;
  - 4.3.8. вимоги до методичного забезпечення;
  - 4.3.9. вимоги до інших видів забезпечення.

5) Склад та зміст робіт по створенню(розвитку) системи.

6) Порядок контролю та прийомки системи.

7) Вимоги до складу та змісту робіт по підготовці об’єкту автоматизації до вводу системи в дію.

8) Вимоги до документування.

9) Джерела розробки.

10) Додатки (при необхідності). 

## 2.2. Рекомендації до змісту та складу ТЗ при курсовому та дипломному проектуванні 

Приклад виконання ТЗ в курсовому/дипломному проекті наведений в додатку 2. Бланк завдання до курсового проекту, згідно якого виконується завдання наведений в додатку 1. У деяких пунктах наведеного прикладу технічного завдання вказані коментарі стосовно обов’язковості його виконання в дипломному та курсовому проекті. 

Для зручності та простоти розробки а також перевірки ТЗ, більшість пунктів оформлені у вигляді таблиці, яка заповнюється (варіаційна частина). У прикладі ТЗ та бланку завдання варіаційна частина (яка заповнюється студентом) виділена курсивом.

З таблиці 2 видно, що більшість пунктів ТЗ для курсового проекту формуються на основі виданого завдання. Для дипломного проекту аналогічні пункти видаються керівником або вибираються самостійно студентом при узгодженні з ним. Пункти виділені товстим шрифтом розробляються на основі аналізу об’єкту управління на передпроектній стадії. Бажано, щоб для дипломного проекту ця частина ТЗ була сформована ще на етапі переддипломної практики.  