# Методичні вказівки до виконання курсового проекту

Це стара версія методички до курсового проекту.

Проектування комп’ютерно-інтегрованих систем: Метод. вказівки до викон. курс. проекту для студ. спец. 7.05020202 «Комп’ютерно-інтегровані технологічні процеси та виробництва» ден. та заоч. форм навч./ Уклад.: О.М.Пупена К.: НУХТ, 2011. 45 с.

[PDF версія](https://drive.google.com/file/d/0B2FfwwwweBSVeXZtR1JtVUVkZms/view?usp=sharing&resourcekey=0-bjTmUhoxfELZ2XeUHXDxeQ)

[Перелік скорочень та умовних позначень](scor.md)

1)	[Мета і завдання курсового проектування](1.md)
2)	[Тематика курсових проектів](2.md)
3)	[Порядок видачі завдання на курсовий проект](3.md)
4)	[Зміст курсового проекту](4.md)
5)	[Рекомендації до послідовності розробки курсового проекту](5.md)
6)	Рекомендації до розробки основних розділів проекту 
   1.	[Формування вимог до АС та створення Технічного завдання](6_1.md)
   2.	[Розробка функціональної структури](6_2.md)
   3.	[Розробка схеми автоматизації та підбір технічних засобів польового рівня](6_3.md)
   4.	[Розробка структури комплексу технічних засобів (КТС)](6_4.md)
   5.	[Формування переліку вхідних і вихідних сигналів та даних для ПЛК](6_5.md)
   6.	[Компонування засобів ПЛК та RIO](6_6.md)
   7.	[Розробка схем з’єднань та підключень проводок промислових мереж](6_7.md)
   8.	[Розробка принципових схем контурів вимірювання, управління та сигналізації](6_8.md)
   9.	[Розробка схеми мережних інформаційних потоків](6_9.md)
   10.	[Формування масивів вхідних та вихідних даних](6_10.md)
7)	[Орієнтовний перелік питань до захисту курсового проекту](7.md)
8)	[Рекомендована література](8.md)
9)	Додатки



## Методичні рекомендації до виконання технічного завдання

Проектування комп’ютерно-інтегрованих систем: Метод. рекомендації до виконання розділу "Технічне завдання" в курсовому та дипломному проекті для студ. спец. 7.05020202 «Комп’ютерно-інтегровані технологічні процеси та виробництва» денної та заочної форм навчання./Уклад.: О.М.Пупена, І.В.Ельперін, М.В.Іващенко. – К.: НУХТ, 2012. – 30 с.

[PDF версія](https://drive.google.com/file/d/0B2FfwwwweBSVYVdaXzE3V2tLWlk/view?usp=sharing&resourcekey=0-lxjchV_ASjRAh9CafY3Wiw)

ВСТУП

Технічне завдання є основоположним документом при створенні автоматизованих систем зокрема АСУ ТП та ІАСУ, оскільки містить вихідні дані та вимоги до проектованої системи. Передумовою створення технічного завдання є детальне вивчення об’єкту управління та вимог, які ставляться до розроблювальної системи. На базі технічного завдання розробляється вся проектна документація а також всі види забезпечень розроблювальної системи та роботи по вводу її в дію. Вміння створювати технічне завдання є однією з важливих складових компетенції спеціаліста по спеціальності "Комп’ютерно-інтегровані технологічні процеси та виробництва"

- [ПЕРЕЛІК СКОРОЧЕНЬ ТА УМОВНИХ ПОЗНАЧЕНЬ](kscor.md)

1) [ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ](k1.md)

2) [СКЛАД І ЗМІСТ ТЕХНІЧНОГО ЗАВДАННЯ](k2.md)
3) [ЗВ’ЯЗОК ТЕХНІЧНОГО ЗАВДАННЯ З КУРСОВИМ/ДИПЛОМНИМ ПРОЕКТОМ](k3.md)
4) ЛІТЕРАТУРА

-  [ДОДАТОК1. Приклад бланку завдання на курсовий проект з дисципліни "Проектування комп’ютерно-інтегрованих систем"](kd1.md)
- [ДОДАТОК2. Приклад виконання ТЗ в курсовому проекті згідно завдання, сформованого в додатку 1](kd2.md)
  - [1. Загальні відомості](k_1.md)
  - [2. Призначення та цілі створення системи](k_2.md)
  - [3. Характеристика об’єкту автоматизації](k_3.md)
  - [4.Вимоги до системи](k_4.md)
  - [8.Вимоги до документування](k_8.md)
  - [9. Джерела розробки](k_9.md)