# Практичні заняття

1. Правила побудови мереж з використанням стандартних послідовних інтерфейсів. 
2. Проектування мереж Modbus RTU.
3. Правила побудови мереж на базі Ethernet та TCP/IP.
4. Проектування мереж Modbus TCP/IP.
5. Проектування міжпрограмних комунікацій.
6. Проектування рольової ієрархії обладнання згідно стандартів IEC 62264, IEC 61512 та ISA-106.
7. Проектування автомату станів для обладнання.
8. Підготовка проектних даних для подальшої автоматизації розгортання.  

## Практичне заняття 1. Правила побудови мереж з використанням стандартних послідовних інтерфейсів

Середовище і способи для передачі даних. Стандартні промислові інтерфейси. Інтерфейси RS-232, RS-422, RS-485 та ІРПС (CurrentLoop). Вирішення апаратної сумісності пристроїв з різними інтерфейсами.

### Основні теоретичні відомості.



### Завдання для самостійної роботи.

ЗАДАЧІ ДО ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ 

1. Схематично нарисувати з’єднання PLC з PC, якщо обидва мають інтегрований канал RS232С: 
   a) з апаратним управлінням передачею інформації;
   б) без апаратного управління передачею інформації.
2. Схематично нарисувати з’єднання PLC з PC, якщо PLC має інтегрований ізольований/не ізольований канал RS422/RS485, а PC – RS232С при довжині між засобами
   а) < 10 м;
   б) 100 м;
   в) 2 км;
   г) 20 км.
3. Схематично (детально) нарисувати з’єднання PLC, PC та ОП (операторська панель); привести розрахунок резисторів зміщення при необхідності таких, якщо:
   а) РС призначений для програмування та диспетчеризації PLC і має вбудований RS232, ОП як має інтегрований канал RS422/485, PLC – 1-й канал RS232 та 2-й канал RS485, відстань між РС та PLC 
    – < 15 м;
    – > 15 м.
   б) те ж саме, тільки PLC має інтегрований канал RS422/485
4. Схематично нарисувати з’єднання PLC1,  PLC2 та ОП, якщо ОП має вбудований канал RS422/485, PLC1 використовує дані з PLC2, та:
   а) ОП відображає дані з PLC1, який має два вбудовані канали RS422/485;
   б) ОП відображає дані з PLC1, який має один вбудований канал RS422/485;
   в) ОП відображає дані з PLC1 та PLC2, кожен з яких має по два вбудовані канали RS422/485;
   г) ОП відображає дані з PLC1 та PLC2, але дані, які йдуть з PLC2 на ОП, також надходять в PLC1; PLC1  має два вбудовані канали RS422/485, PLC2 – один RS422/485.

### Питання для самоконтролю знань.

    1. Назвіть призначення  та задачі фізичного рівня.
    2. Які існують середовища передачі даних та яким чином передається інформація в них?
    3. Поясніть необхідність синхронізації та принципи синхронного та асинхронного способів передачі. 
    4. Що значить симетричний (диференційний) спосіб передачі по напрузі? Чим він краще за асиметричний?
    5. Послідовний інтерфейс RS-232: принцип функціонування, призначення сигналів інтерфейсу, максимальна відстань лінії зв’язку, максимальна кількість пристроїв в мережі. 
    6. Які принципи функціонування нуль-модемного зв’язку? Які основні контакти використовуються при нуль-модемному з’єднанні без синхронізуючих сигналів? Чим відрізняється повний та мінімальний нуль-модемний кабель?
    7. Навіщо необхідні стартовий та стопові біти при символьній асинхронній передачі? Роз’ясніть призначення біту паритету.
    8. Послідовний інтерфейс RS-422: принцип функціонування, призначення сигналів інтерфейсу, максимальна відстань лінії зв’язку, максимальна кількість пристроїв в мережі. 
    9. Послідовний інтерфейс RS-485: принцип функціонування, призначення сигналів інтерфейсу, максимальна відстань лінії зв’язку, максимальна кількість пристроїв в мережі. 
    10. Наведіть основні відмінності між інтерфейсами RS-422 та RS-485. Розкажіть про термінуючі схеми, призначення та підбір резисторів зміщення.
    11. Скільки провідників необхідно для реалізації з’єднання пристроїв по інтерфейсу RS-485 при напів-дуплексному зв’язку? Коли необхідно додатково прокладати провід сигнального заземлення?
    12. Дайте порівняльну характеристику послідовним інтерфейсам.
    13. Яким чином вирішують проблему апаратної несумісності пристроїв передачі інформації? 
    14. Чим викликана необхідність в управлінні станом передавача адаптера-перетворювача інтерфейсів RS-232 – RS-485?